# Дељење

Инструкције `div` и `idiv` служе за целобројно дељење, али имају једну особину коју је важно одмах уочити: имају само један експлицитан операнд. Тај операнд је делилац. Дељеник се не наводи у самој инструкцији, него је подразумеван.

Када радимо 32-битно дељење, то значи:

- `div esi` или `idiv esi` деле вредност из `edx:eax` са `esi`
- количник завршава у `eax`
- остатак завршава у `edx`

Дакле, делилац је 32-битан, а дељеник 64-битан. То је место на ком асемблер престаје да личи на C/C++. У C/C++ пишемо `a / b`, где `a` и `b` делују као два обична 32-битна броја. Процесор, међутим, не очекује два једнако широка операнда: он очекује 64-битни дељеник у `edx:eax` и 32-битни делилац у другом операнду. Зато приликом дељења у ниже битове (регистар `eax`) уписујемо дељеник, а више битове (регистар `edx`) попуњавамо тако да не променимо вредност дељеника.

Најлакше је то видети на 4-битном примеру. Ако желимо да поделимо неозначене бројеве `0101` и `0010`, делилац је 4-битан, али дељеник мора да буде 8-битан. Када број `0101` запишемо на 8 бинарних цифара дељење које се извршава је:

```text
0000 0101 / 0010
```

Виша половина је попуњена нулама и у случају `unsigned` и у случају `int`.

Ствари се мало мењају када делимо веће бројеве, или када покушавамо да делимо негативне бројеве. Рецимо да желимо да поделимо 4-битни број `1011` са `0010`. Уколико их посматрамо као тип `unsigned` дељење које се извршава је:

```text
0000 1011 / 0010
```
Уколико би их пак посматрали као тип `int` дељеник има вредност `-5` и његов запис на 8 битова је `1111 1011`. Дељење које се у овом случају извршава је:
```text
1111 1011 / 0010
```

Овде видимо јасну разлику између дељења различитих типова:
- за `unsigned` дељеник проширујемо нулама са `xor edx, edx` (или `mov edx, 0`)
- за `int` дељеник проширујемо његовим знаком са `cdq` 

У исправним верзијама кодова су из овог разлога кључне управо ове 3 линије:

```asm
mov eax, edi
cdq
idiv esi
```

и

```asm
mov eax, edi
xor edx, edx
div esi
```


Још један ситан технички детаљ у овом примеру је и то што су трећи и четврти параметар референце, па их добијамо као адресе у регистрима `rdx` и `rcx`. Како би сачували ове вредности премештамо их у `r8` и `r9`, па тек онда користимо `edx` као вишу половину дељеника.

## Шта програм ради

- учитава два `int` броја и функцијом `deljenje_int` рачуна количник и остатак
- учитава два `unsigned` броја и функцијом `deljenje_unsigned` рачуна количник и остатак

## Датотеке

- `main.cpp` учитава улазе и јасно раздваја `int` и `unsigned` део исписа
- `deljenje_int.s` је исправна асемблерска верзија за `int`
- `deljenje_unsigned.s` је исправна асемблерска верзија за `unsigned`
- `deljenje_int_pogresno.s` је намерно погрешна верзија која користи `xor edx, edx` пре `idiv`
- `deljenje_unsigned_pogresno.s` је намерно погрешна верзија која користи `cdq` пре `div`

## Превођење

```sh
g++ main.cpp deljenje_int.s deljenje_unsigned.s -o deljenje_ok
```

## Покретање

```sh
./deljenje_ok
```

Пример интеракције:

```text
[int]
Unesite a i b: -7 3
Rezultat: -7 / 3 = -2, -7 % 3 = -1

[unsigned]
Unesite a i b: 17 5
Rezultat: 17 / 5 = 3, 17 % 5 = 2
```

## Погрешне верзије

### `deljenje_int_pogresno.s`

Овде се пре `idiv` ради `xor edx, edx`. Ако се вратимо на 4-битни пример, то значи да број `1011` уместо у исправно `1111 1011` проширујемо у `0000 1011`. Другим речима, уместо `-5` добијамо `+11`. Иста грешка се дешава и у 32-битној верзији: негативан `a` добије погрешну вишу половину, па `idiv` дели сасвим други број.

Превођење:

```sh
g++ main.cpp deljenje_int_pogresno.s deljenje_unsigned.s -o deljenje_bad_int
```

Погрешан улаз:

```text
[int]
Unesite a i b: -7 3
Rezultat: -7 / 3 = 1431655763, -7 % 3 = 0

[unsigned]
Unesite a i b: 17 5
Rezultat: 17 / 5 = 3, 17 % 5 = 2
```

Овде је `unsigned` део исправан, а `int` део даје бесмислен резултат, јер се негативан дељеник понаша као велики позитиван број.

### `deljenje_unsigned_pogresno.s`

Овде се пре `div` ради `cdq`. Ако се вратимо на 4-битни модел, број `1101` треба да постане `0000 1101`, јер је у питању `unsigned`. Погрешна верзија, међутим, прави аналогно `1111 1101`. За `div` је то огроман неозначен број, не `13`. Када онда покушамо дељење са `0010`, добијени количник више не стаје у регистар за резултат, па процесор пријављује грешку.

Превођење:

```sh
g++ main.cpp deljenje_int.s deljenje_unsigned_pogresno.s -o deljenje_bad_unsigned
```

Погрешан улаз:

```text
[int]
Unesite a i b: 7 3
Rezultat: 7 / 3 = 2, 7 % 3 = 1

[unsigned]
Unesite a i b: 4000000000 3
```

После последњег уноса програм се прекида пре исписа резултата за `unsigned` уз поруку `Floating point exception`, а узрок је `divide error` приликом извршавања `div` инструкције.

## Навигација

- Претходно: [Максимум два броја](../02-max/README.md)
- Следеће: [Дељивост са 4](../04-deljiv_4/README.md)
